Pamietnik

2021-10-09

Na dzisiejszych zajeciach nauczylam sie:
- czym jest wirtualna maszyna i jak uruchomic jej obraz;
- czym sa poszczegolne polecenia systemu Linux i gdzie ich szukac operujac w terminalu;
- w jaki spozob zalozyc konto na Github;
- w jaki sposob zalozyc repozytorium i zforkowac sie pod repozytorium innego uzytkownika na Github;
- jak stworzyc foldery, pliki i zpushowac je do Github.

2021-10-23

Dzisiejsze zajecia nauczyly mnie:
- jak polaczyc sie z repozytorium github poprzez klucz ssh;
- w jaki sposob przejsc na sesje graficzna na ubuntu (uzywajac klawisza F7); 
- jak uzywac polecenia chmod, które zmienia uprawnienia uzytkownikow do plikow, katalogow;
- co oznacza (r)ead, (w)rite i e(x)ecute;
- przypomnialam sobie z wykladu jak mozna przeliczyc zapis rwx na liczby, aby moc dawac uprawnienia w szybszy sposob;
- ze nie wolno ustawic chmod na 777, poniewaz w ten sposob daje wszystkim uprawnienia do danego pliku. Kazdy moze go usunac, albo zaimplementowac wlasne zmiany, które moga byc niebezpieczne;
- jak zrobic tzw. kukulcze jajo innemu uzytkownikowi, czyli stworzyc plik lub folder do ktorego wlasciciel danej czesci serwera nie moze wejsc, zobaczyc zawartosci, ani nawet usunac;
- jak utknac w folderze i nie moc ruszyc sie do innego poprzez odebranie sobie uprawnien do katalogu;
- czym jest polecenie umask i jak mozna ulatwic sobie tworzenie plikow z odpowiednimi uprawnieniami jednym poleceniem.
Dobralam sie w pare z Adrianna do wykonania zadania domowego. Zajecia byly bardzo przydatne i pouczajace, jestem pewna że poznane rzeczy przydadza mi sie w przyszlosci.

2021-11-06

Na cwiczeniach dowiedzialam sie:
- w jaki sposob moge zmienic grupe pliku oraz glowna grupe uzytkownika;
- czym sa strumienie wejscia i wyjscia oraz poznalam ich przyklady;
- czym jest polecenie ps (wyszukiwanie procesow);
- jak filtrowac wyswietlone listy w terminalu za pomoca polecenia grep;
- w jaki sposob za pomoca polecenia awk wydrukowac konkretne wiersze z pliku tekstowego;
- ze za pomoca polecenia wget moge pobrac pliki ze stron internetowych;
- w jaki sposob zatrzymać bierzacy proces (ctrl+C), zatrzymac proces wraz z apisaniem go (ctrl+D);
- czym jest polecenie killall (wysyla sygnal do wszystkich dzialajacych procesow);
- jak operować na procesach dzialajacych w tle, jak je zatrzymac (ctrl+Z), jak uruchomic w tle (bg %) i na wierzchu (fg %), jak wylistowac (jobs),- w jaki sposob spakowywac i rozpakowywac archiwa (tar)
- prowadzacy pokazal rowniez program MobaXterm, ktory miedzy innymi pozawala miec graficzne linuxowe okno operujac na windowsie.
Zajecia pokazaly mi duzo przydatnych wskazowek, ktore usprawnia moja prace na terminalu.

2021-11-20

Zajecia sluzyly przygotowaniu do kolokwium, ktore ma sie odbyc za 2 tyg. Powtorzylismy polecenia mkdir, mv, kill, ls, grep, chmod oraz podstawy obslugi terminala.

2021-12-04

Na zajeciach odbylo sie kolokwium z przedmiotu. Korzystalismy z platformy kahoot, co mimo wszystko swoja wizualna otoczka uprzyjemnilo
to stresujace wydarzenie. Pytania byly podchwytliwe, sklaniajace do myslenia i momentami wydawalo mi sie, ze minuta na odpowiedz to jednak za malo.
Niestety presja czasu nie jest moja mocna strona, odpowiadalam za szybko, a potem bylo juz za pozno zeby poprawic swoj blad. Pomimo tego otrzymalam ocene 4, co bardzo mnie ucieszylo.

2021-12-18

Na dzisiejszych cwiczeniach poznalismy czym jest PowerShell. Prowadzacy przedstawil nam podstawy, wyjasnil jaka roznica jest pomiedzy uruchamianiem programu jako administrator i bez zgody administratora,
a nastepnie wykonywalismy zadania pozwalajace na zapoznanie sie z PowerShellem. Druga czesc zajec z PowerShell ma byc na ostatnich zajeciach.

2022-01-15

Dzisiejsze zajecia rozszerzyly moja wiedze na temat Gita. Prowadzacy pokazywal nam przyklady przy pomocy strony learngitbranching.js.org oraz terminala.
Dowiedzialam sie:
- w jaki sposob mozna zrobic merge, merge lokalny, merge poprzez GitHuba.
- w jaki sposob zrobic revert na pull request(na stronie GitHub oraz w terminalu)
- jak przywrocic zmiany revert w terminalu.
- czym jest dodawanie selektywne oraz czym jest rebase.
Dzieki cwiczeniom dowiedzialam sie wielu nowych informacji, w jaki sposob moglabym usprawnic swoja prace z gitem. Takie wprowadzenie na pewno pomoze mi w poprawnym korzystaniu z tego co git oferuje.

